GitHubの準備

### 2022-03-16 code_tips.Rmd
add JATOSでコンポーネント間でIDなどの対応づけをする方法
update

- Slack: ゼミ内での連絡で使います(スマホとPCにアプリを入れておきましょう)。
- RStudio Server: データ収集（調査票，実験課題の作成），データ解析，卒論・修論の執筆のために使います。
- GitHub: 卒論・修論に関連した各種ファイルを指導教員と共有したり，バージョン管理するために使います。
- OSF:事前登録で使います。整理された研究内容のアップロードにも使います。
- 場合によっては，Google DocやQualtricsを使うこともあります。

@@

- [RStudioで卒論・修論を書く準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆

- [ラボノートの準備](how-to-labnote.html) ☆

@@

- [JATOSでコンポーネント間でIDをやり取りする方法](jsPsych-jatos-id.html)

- [JATOSでコンポーネント間でIDをやり取りする方法](japsych-jatos-locak-backup.html)

@@

- [心理ネットワーク入門2](how-to-psychological-network2.html) ☆

>>>>

- Slack: ゼミ内での連絡で使います(スマホとPCにアプリを入れておきましょう)。
- RStudio Server: データ収集（調査票，実験課題の作成），データ解析，卒論・修論の執筆のために使います。
- GitHub: 卒論・修論に関連した各種ファイルを指導教員と共有したり，バージョン管理するために使います。
- OSF:事前登録で使います。整理された研究内容のアップロードにも使います。
- Googleスライド：ゼミでの口頭発表の際に使います。
- Googleドキュメント：ゼミでのディスカッションのメモなどに使います。
- Meet: 大学が契約しているGoogleクラスルームのMeetです。対面でも画面共有で使います。
- JupyterHub: PythonやJuliaを用いたデータ解析のために使います(PythonとJuliaを使う学生のみアカウントを発行します)。
- JATOS: jsPsychで作成した認知課題・質問紙でデータ収集するために使います（JATOSでデータ収集する学生にのみアカウントを発行します）。

＊国里のゼミではパソコンが必須になります。コロナ対策のためパソコンのあるゼミ室ではなく，広い教室を使うので各自ノートパソコンを持ってくるようにしてください。ノートパソコンがない・持ってこれない場合は，国里の方で毎回貸し出し可能ですので，申し出てください。

@@

- [RStudioで研究を行う準備](how-to-write-with-rstudio.html)　☆

- [研究室での日々のルーティン作業](how-to-labnote.html) ☆

@@

- [JATOSでコンポーネント間でIDなどの対応づけをする方法](jspsych-id-jatos.html)

- [JATOSでローカルにもバックアップをとる方法](japsych-jatos-locak-backup.html)

@@

- [心理ネットワーク入門2（準備中）](how-to-psychological-network2.html) ☆

### 2022-03-16 how-to-github.Rmd
update

---
title: "GitHubの準備"
---
## ゼミでのGitHubの活用

本ゼミでは，GitHubを活用して，以下のことを行います。

- ラボノート
- 演習課題
- 卒論や修論での作業のバージョン管理

@@

以下のような画面になったら，英語でユーザー名，メールアドレス，パスワードをいれてアカウントを作ってください。メールアドレスは大学から発行された心理学科のメールアドレスを登録ください。

@@

**アカウントの用意ができたら，slackで国里にアカウント名を知らせてください。**

## GitHubのPersonal Access Token(PAT)の作成

以下のサイトを参考にして，GitHubのPersonal Access Token(PAT)を作成します（説明の７は一番上のrepoにチェックするだけでいいです）。

<a href="https://docs.github.com/ja/github/authenticating-to-github/creating-a-personal-access-token" target="_blank">個人アクセストークンを使用する</a>

**PATはパスワードと同じなので，厳重に管理ください（個人で保管をしてください）**

@@

卒論・修論では，GitHubリポジトリからPullして自分のPCを最新の状態にして，作業したらその都度Commitし，Pushしてリポジトリも最新の状態に保つというサイクルを回していくことになります。なんだか面倒だなあという気もするかもしれませんが，変更履歴を残すことは透明性の高い研究をすすめる上での重要ですし，色々と作業をしたけど前の状態に戻したいときにも便利です。

@@

## RStudioでGitHubを使う準備をする（アカウントとPATの登録）

@@

次にRstudioの**Console**に以下をコピペしてください。"? Enter password or token: "と聞かれるので，上記で設定したPersonal Access Token(PAT)をコピペください。

``` 
gitcreds::gitcreds_set()
```

※なお，サーバーの再起動などをするとこの情報が消えることがあるので，もしRStudioからGithubへの接続ができない場合は，PATなどの再登録をしてください。

@@

自分の名前のGitHubリポジトリにいって，下のような画面のHTTPSが押された状態の右端（赤で囲った部分）をクリックします。クリックすると，URLがコピーされます。

>>>>

---
title: "GitHubの準備"
---

本ゼミでは，GitHubを活用して，ゼミの演習課題や卒論・修論のバージョン管理を行います。

@@

以下のような画面になったら，英語でユーザー名，メールアドレス，パスワードをいれてアカウントを作ってください。メールアドレスは大学から発行された**心理学科のメールアドレス**を登録ください。

@@

**アカウントの用意ができたら，slackで国里にアカウント名を知らせてください。**　国里が作成した学生用プライベートリポジトリを共有します。

@@

卒論・修論では，GitHubリポジトリからPullして自分のPCを最新の状態にして，作業したらその都度Commitし，Pushしてリポジトリを最新の状態に保つというサイクルを回していくことになります。なんだか面倒だなあという気もするかもしれませんが，変更履歴を残すことは透明性の高い研究をすすめる上での重要ですし，色々と作業をしたけど前の状態に戻したいときにも便利です。

@@

## GitHubへの公開鍵接続の設定

GitHubへのアクセスは，RStudioで用意されている公開鍵を使ったSSH接続の設定をしましょう。なんだかややこしそうですが，通常のパスワード認証よりも安全性高く接続できると思ってください。

RStudioで「Tools」をクリックして，「Global Options...」をクリックします。「Git/SVN」で「Create RSA Key...」をクリックします。

![](fig/git_ssh1.png)

Passphraseを設定したほうがGitHubへのアクセスに対しては強固ではありますが，Passphraseが有用な状況というのは，サーバーに侵入されている状態なので，あまり意味がないので，ここでは設定をしません。そのままCreateをクリックします。

![](fig/git_ssh2.png)

以下のようにRSA Keyが作られます。鍵をコピーします（View Public Keyでも確認できます）。

![](fig/git_ssh3.png)

GitHubにログインして，右上のアカウントのアイコンをクリックして，「Settings」をクリックします。そして，以下の画面にあるように「SSH and GPG keys」をクリックし，「New SSH key」をクリックします。

![](fig/git_ssh4.png)

適当にタイトルを決めて(例えば，「lab rstudio server」とか)，上記のRSA Keyをコピペします。これで登録完了です。

![](fig/git_ssh5.png)

<br />
<br />
<br />

## RStudioでGitHubを使う準備をする

@@

※なお，サーバーの再起動などをするとこの情報が消えることがあるので，もしRStudioからGithubへの接続ができない場合は，RSA Keyの発行からやり直してください。

@@

自分の名前のGitHubリポジトリにいって，下のような画面で，SSHを選択して，右端（赤で囲った部分）をクリックします（以下の画面ではHTTPSが選択されているので注意）。クリックすると，URLがコピーされます。
